# 性道德
## 一、儒家的愿望：传宗接代
性的交往一定要为生殖这一目的，以及为实现传宗接代，性行为只能在永远被捆绑在一起的一对异性间进行。
（父母之命、媒妁之言/儿尊母贵/嫡长子）
（性的政治性：昭君出塞门/门当户对/三从四德：根据“内外有别”、“男尊女卑”的原则，由儒家礼教对妇女的一生在道德、行为、修养的进行的规范要求。三从是未嫁从父、既嫁从夫、夫死从子，四德是妇德、妇言、妇容、妇功。）

### 规训
* 自然必然性
* 自由必然性
# **自由是伦理的必然前提**

## 二、道家的理想：长寿、长生不老（肉体视角）
基本原理：人是小宇宙
外丹：仙丹妙药 - 中医
内丹：吸引甘露、引挽肢体（气功、太极）
阴阳相交，男女结合，天地之道理。（性学）
通过交合，吸收阴气而提高强壮男性元气和生命力，以达长寿。（一夫多妻）

## 三、希腊文明的态度：以雕塑艺术为例：
古希腊悠久的神话传说是古希腊雕塑艺术的源泉。希腊神话是希腊人对自然与社会的美丽幻想，他们相信神与人具有同样的形体和性格，因此，古希腊雕塑参照人的形象来塑造神的形象，并赋予其更为理想更为完美的艺术形式。
古希腊是西方文明的发源地。
维纳斯

## 四、文艺复兴与近代文化：人的解放、启蒙运动和理性时代
禁欲主义(asceticism)是要求人们严酷节制肉体欲望的一种道德理论。它源于古代人忍受现世生活困苦的宗教教义和苦行仪式，公元前6世纪后，通过东西方的宗教教义和道德哲学的概括逐渐形成为一种理论。它认为，**人的肉体欲望是低贱的、自私的、有害的，是罪恶之源，因而强调节制肉体欲望和享乐，甚至要求弃绝一切欲望，如此才能实现道德的自我完善。**西方中世纪的基督教，将禁欲主义推向极端，使禁欲主义成为一种宗教式的生活方式。

## 西方
1. 近代以前：性污染、不洁(破鞋的污名化、对性侵害者的歧视等等)
2. 肉欲与爱欲的划分
肉身化：动物性，快乐
变态(异常):恋物癖、自慰、同性恋、卖淫(根源：幻觉；表现形式：不能正常和异性他人建立起互为目的的属人的两性交往关系)
Eros

德性论：灵魂的肉身化，爱欲
人的实现/互为目的/相互自我提高
不可替代的价值感/尊重他人及其身体的圣洁/灵与肉的统一/对灵魂的关注
温柔、亲密、忠贞、依赖、婚姻
（嫉妒、排他）幸福是唯一最后的答案
爱欲是逐渐展开的长期关系，具有累积性（不断提高自己，不断发现自己，不断发现新的生活），而肉欲则是消费性和短暂的、一次性的。

性爱涉及相互之间共同的自我提高，它激发出一种既是别人的，也是自己的，而且是同这些活动联系在一起的不可替代的价值感。
性道德的核心概念是“我在我的肉体中”，而不是肉体化的自我。我的肉体与我是同一的，性的纯洁性则是对这种同一性的珍贵保证。性纯洁并不禁止欲望，它仅仅保证欲望作为一种人与人之间的感情。

性道德的理想乃是一种“性的完整性”，亦即被彻底整合进个人的爱情生活，使自我和责任成为中心，并使其同肉体的愉悦和激情不可分割地联系起来。

# 堕胎
中国日常的观点：基本取决于怀孕当事人的意愿(出于种种原因的愿意或不愿意)
生育现象：养儿防老-多子多福-从光荣妈妈-计划生育国策
1. 反对堕胎的论证：
A 生命在受孕那刻起就存在；
B 堕胎类似于剥夺生命的谋杀
2. 支持堕胎的论证：
A 胎儿不是人，至少不是一个有理性的人；
B 堕胎不是一种不道德的谋杀

支持者：自由选择权 选择权利派
反对者：责任担负 生命权利派
基督教宗教传统：“我的肺腑是你所造的。我在母腹中，你已覆庇我。”《圣经诗篇》堕胎反对上帝。
佛教传统：生命是精子、卵子和觉悟刹那间的结合，已形成人。堕胎助长贪婪、憎恨和欺骗。P503乃是邪淫导致。
科学论证的难题：“点”的确定
折中的解决：早期堕胎斟酌许可，晚期堕胎禁止。

美国联邦最高法院承认妇女的“堕胎权”，受到宪法隐私权的保护。但对于堕胎权的限制应采取“严格审查”标准，并提出“三阶段标准”。
1. 在妊娠头三个月（第1-12周），堕胎危险性小于正常分娩，政府没有必要为了保护孕妇健康而限制堕胎，胎儿也不具有体外存活性(viability)，所以医生与孕妇磋商之后，可以自行决定是否堕胎，不受法令限制；
2. 在妊娠头三个月之后、胎儿具有母体外存活性之前，堕胎危险性增加，政府得以保护孕妇健康为目的而限制堕胎……
Ps：未成年人堕胎必须得到监护人的统一，而且和未成年人发生性关系（不论自愿和强迫）算是强奸，医院可能还会联系警方。