# 期末考试安排
* 时间：6月20日上午8：00-9：40
* 地点：HGX307
* 范围：
	讨论的问题也要考虑
	1. 葛兆光：《古代中国文化讲义》第一、四、九回和结语
	2. 迈克尔·桑德尔：《公正：该如何做是好？》第一、二、九、十章
* 开卷
* 题型：
	要有分析的
	1. 简答题6题
	2. 分析论述题1道


# 九部分 幸福、公正和人权
* 幸福是一个实在的可以追求的目标
* 幸福公理是伦理学的首要原则，是普遍必然的真理。
	* 幸福不等同于幸福感
	* 幸福不等同于快乐
		* 幸福是人生中永恒的成就，快乐无法构成人生的成就
		* 与快乐相比，每一种幸福都会以意义的方式被保存积累，都会永远成为一个人生活世界中抹不掉的一层意义。这些由幸福所造成的意义实际上改变了人生的整个画面。
	* 幸福不等同于欲望的满足
		* 欲望满足通常是快乐的。但欲望的满足恰恰意味着这这种满足的意义是有限的。
		* 只有具有无限意义的事情才是幸福的事情，只有幸福的事情才值得一生去珍爱它。而过分的满足或重复的满足令人厌烦，而幸福却多多益善。
	* 幸福不等同于利益
		* 生活并不是为了利益；相反，利益是为了生活，利益永远是手段，而幸福却是生活目的。利益只是实现生活目的的一个条件，而幸福是生活目的得到实现的效果。
	* 幸福不是某种主观意向被满足的结果。幸福是体现着原则性的结果，这一原则就是**目的论原则**。
		* 幸福原则是为每个人着想的，它所揭示的生活方式有助于提高每个人的生活质量。因为它将指出每一个人如何更充分的利用自由把各种可能性变成充满活力的现实生活。
		* 尽可能去实现各种可能生活就是人的目的论的行为原则，就是目的论意义上的道德原则，是幸福生活的一个最基本条件。
		* 人的基础性需求是否被满足决定了人的生存状况，而人的根本性目的是否得到实现决定了人的生活意义。良好的生存状况是人的存在所必需的。因此，**对人的基础性需求的抑制无疑是忍无可忍的，但仅仅是良好的生存状况无论在他人看来还是自己看来都是毫无涩仓，生活的意义是一种自己能够感受到的生活光辉，所以信服取决于生活能力的发挥而不取决于生物需求的满足。**
	* 尽可能实现各种可能生活，这是一个关于幸福的价值真理。幸福在客观上总是多多益善。
	* 幸福公理是伦理学的第一原则。幸福问题的根本性表现为：
		1. 如果没有幸福生活，生活中的任何一种事情都将收取最终的价值根据
		2. 幸福是建立公正和规范的一个必要条件。幸福问题是全部伦理问题的开端。
	* 幸福公理可以表述为：每个人必须尽可能去实现他所意味着去实现的可能生活，并且仅仅以自成目的方式去行动，即这一行动在操作上是创造性的，在效果上是给予性的。
	* 物质性的生活过程一定是一个被迫的过程，物质性生活所提供的快乐满足是有限的。把物质性劳作变成快乐源泉，就能达到幸福。


# 课堂问题
* 通识教育 自己补充内容
* 《伦理学与生活》 世界图书出版 三章

* 康德 功利主义 理解
	* 功利主义：利己主义的大度 结果型
		对相关者都有利 功利最大化
		重心放在哪里
		* 电车：
		生命是无价的
		但是出于社会条理 出于法律 生命表现为价值
	* 非结果型 康德的义务论
		己所不欲，勿施于人 的原则
		人是目的而不是手段 从人的尊严和价值的角度 无法进入生活层面去考虑
		不能撒谎？
		更大的原则？ 正义的原则？

* 人的价值是否能量化？ 人从物质的角度上可以量化  人精神上不可量化：不可逆性、不可替代性 每个人都有价值
伦理学不可度量
* 物质 精神 平衡
* 第一、三讨论 同样是promise
	* 一 被动
		* 自由意志的边界、确定性在哪里？ 拥有自由权利 但不能随意使用这种权利
		* 自由在不断扩大 但是它有边界
		* 古今 生活方式变了 体验方式也变了
	* 二 投降
		* 中国 道德要求更高
	* **伦理原则 细节上的考量**
	* 三 告发 主动
		* 强调对人的信任和忠诚
		* 处理矛盾冲突
		* 道德（伦理）亏欠 生活不完满的地方 必须要担负的
		* 道德困境
		* 悲剧 克服自身的有限性 实现人性的光辉
* 西方个体主义 东方集体主义
