[toc]
# 公正：该如何做是好？ 读书笔记
## 第一章    做正当之事

古代的公正理论始于德性，而现代的理论则始于自由

在当代政治语境中，公正意味着尊重自由和个体权利这一观念与功利主义使幸福最大化的观念，至少同样为人们所熟知。

环顾世界 公正意味着尊重某些普遍人权的观念 被越来越多地接纳。

追求放任主义阵营(拥护自由市场的自由至上主义者)和追求公平的阵营(持平等态度的理论家)

面对道德问题，道德反思是如何产生的？
1. 对一件应该做的事怀有自己的观点或信念
2. 思考支持自己信念的理由，找出它们所依据的原则
3. 当我们遇到一种能证明这种原则是不对的情形时，我们便迷惑了
4. 我们感觉到源自于这种困惑的压力，并想要把它弄明白。这便是导向哲学的本能。
* 这种从行动领域向理性王国之间来回思考的过程中发生的思想上的转变，就是道德反思。
## 第二章 最大幸福原则/功利主义
思考公正的角度:
* 一种行为之道德与否仅仅取决于它所带来的后果;正当的行为就是人们经过综合考虑后所做出的任何能够使事情达到最佳状态的行为。
* 在道德方面，结果并不是我们应当关注的全部。某些义务和权利应当受到我们的尊重，而这样做的原因并不依赖于社会性的后果



杰里米·边沁的功利主义
主要观点:道德的最高原则就是使幸福最大化，使快乐总体上超过痛苦。
对他而言，正当的行为就是任何使功利最大化的行为。他所说的“功利”，意指任何能够产生快乐或幸福，并阻止痛苦或苦难的东西。


密尔：我们不应当就事论事地使功利最大化，而应当从长远来看。
从长远来看，尊重个体自由会导向最大的人类幸福
* 人类的能力只有在做出选择时才得到运用。
密尔：个体价值重要之处，并非是蕴含其中的幸福感，而在于它折射出了人的品格
行为和结果并非唯一重要的东西，品格也同样重要。

密尔对于个体性的赞颂 诉诸一些超越于功利的道德理想——关于品格和人类繁荣的理想。

### 高级快乐
边沁功利主义 不加评判地接受各种快乐，评判体验的唯一基础是它所产生的快乐或痛苦的强度和持久度。（没有意识到不同的快乐所具有的质的差别）

* 罗马人将基督徒扔给竞技场中的狮子

密尔：区分高级的和低级的快乐——评估欲望的质量、数量和强度
检验快乐的质量：
对于两种快乐，如果所有或几乎所有体验过这两种快乐的人，都对其中某一种表现出明确的偏好，而不顾及任何道德责任感去偏爱它，那么这种快乐就是更加值得追求的快乐。
有时人们先选择低级快乐而推迟高级快乐
> 密尔：它的最恰当的称号就是一种尊严感，所有的人类都以这种或那种方式拥有这种尊严感。
>
> 密尔：做一个得不到满足的人要好过做一头满足的猪，做不满足的苏格拉底要好过做一个满足的蠢货。如果一个蠢货或一头猪持有不同观点，那也仅仅是因为他们只坚持自己的偏见。

## 第三章 我们拥有自身吗？/自由至上主义
* 向富人征税以帮助穷人（再分配）

自由至上主义者 以人类自由的名义，支持不受约束的市场，并反对政府管制。

核心主张：每一个人都拥有一种根本性的自由权——用自己拥有的事物去做任何事情的权利，只要我们同样尊重他人这样做的权利。

自由至上主义者反对三种类型的政策和法律：

1.**反对家长式作风**：反对保护人们不伤害自己的法律

2.**反对道德立法**：反对运用法律的强制力来推进各种德性观念，或表达大多数人的道德信念

3.**反对收入或财富的再分配**：反对任何要求一些人去帮助另一些人的法律

* 最小政府：职责仅限于保证合同执行、保护人们不受压迫、偷盗和欺骗

诺齐克：分配公正观念：反对模式化的公正理论，支持那些尊重人们在自由市场中所做出的选择的公正理论。分配公正取决于两个条件——初始拥有的正当性和财产转移的正当性。
* 初始拥有的正当性：用来赚钱的资产是否一开始就是合法地属于你
* 财产转移的正当性：是否通过在市场中自由交换，或接受他人对你的资源馈赠而赚钱

自由至上主义主张的道德核心——**自我所有权的观念**
如果拥有自身，那么就必须拥有自己的劳动力。（如果有人能命令我去工作，那么这人就是我的主人，我也可能是个奴隶）-> 有资格获得劳动成果

自我所有权|拿走
:-:|:-:
人|奴隶
劳动力|被迫劳动
劳动成果|税收

* 辅助性自杀
* 自愿被人吃

## 第四章 雇佣帮助/市场与道德
支持自由市场的理由的两种主张：
* 自由（自由至上主义者）
* 福利（功利主义者）

本章

* 出钱雇佣人们 **打仗**和 **生孩子**

1. 征兵制
2. 允许雇佣替代者的征兵制
3. 志愿兵役制（市场体制）

自由至上主义者 3ok 1x

功利主义者 3>2>1

支持志愿兵役制度？反驳
1. 与不公平和强迫有关——阶级歧视的不公平，和经济困难的强迫（社会不平等存在时）
2. 公民德性和共同善
招募陪审员
### 书签1
强制招募深化民主公民身份，与招募陪审员使一种公民教育形式，它们都使政府强加一种观念于公民身上，要受到自由至上主义者的反对
前两种角度（自由至上主义和功利主义）是从个人出发，而上述的角度（公民责任，政治责任被腐蚀）是从国家的角度，国家要培育服务、顺从于自己的公民。

道德考量的前提一定是有一定的立场，而站在这一立场必然与其他某些立场相违背，这就导致了伦理道德冲突。这种冲突是永远无法避免也永远无法解决的。
对于不同的事情，其矛盾点是不一样的，所以需要具体问题具体分析。如果用某一唯一的伦理道德理念去套用所有的事情，是必然会出现问题的
如果运用马克思主义思想，我们需要认识到对事物发展起决定性作用的主要矛盾和其他处于从属地位、对事物发展不起决定性作用的次要矛盾。并要善于抓住中点，集中主要力量解决主要矛盾。还要学会统筹兼顾，恰当地处理次要矛盾。
本书主要为我们提供了功利主义和自由至上主义两个角度去评判伦理道德，我认为我们应该对于具体问题从两个角度去思考，分析道德问题，权衡不同选择对问题的影响，针对性地解决主要矛盾。毕竟没有一种选择能使问题从多角度考虑都完全符合伦理。

### 书签2
对于忠诚度，接受观念，不应限制本国，

吐口痰在你身上：
* 健康人 故意
* 健康人 无意
* 患病 吐出来更舒服
* 患病 病情导致 突然性的吐
判断事物 不能太绝对，不是这个，就是那个，相信，不相信也有程度的，不是完全相信和完全不相信两种情况

原始社会的道德以维护和追求整体利益为基础，有力地调节人们的行为活动和相互关系


支持征兵制的理由：
让-雅克·卢梭（《社会契约论》）：将一项公民义务转变成为一种可在市场上出售的商品，并没有增加自由，而是暗中破坏了自由

* 在一个民主社会中，公民们相互之间负有什么样的义务，这些义务又是如何产生的？
* 明确公民责任的基础和范围

* 代孕

合同是否有效，同意是否是有问题的

合同无效
受金钱需要的强迫 同意是有问题的
买卖婴儿是非法的

合同有效
自愿
平等地位

## 第五章 重要的是冬季/伊曼纽尔·康德
三种公正进路：
1. 功利主义的进路
2. 自由至上主义的进路
3. 第三种进路认为，公正就是给予人们在道德上所应得的——以分配物品来奖励和促进德性

康德选择第二种进路
康德：
* 理性：能够进行推理
* 感性：能基于自己的感官和感觉行事
人类共有理性的能力和自由的能力

* 自由地行动是自律地行动，即根据我给自己所立的法则而行动，而不是听从于本性或社会传统的指令。
* 自律<——>他律
* 没有意志自由就没有道德责任
* 应该让我们成为目的的设定者，而非追求各种目的的工具
* 一个行为的道德价值不是由随之而来的结果构成，而是由完成这一行为的意图构成

倾向的动机  义务的动机
只有原则性的立场才与义务的动机相一致

* 对比1(道德) 义务  倾向
* 对比2(自由) 自律  他律
* 对比3(理性) 绝对命令  假言命令

理性的工作在于去决定什么样的目标是值得追求的

* 假言命令 总是有条件的命令
* 绝对命令 无条件的命令
只有一个绝对命令才有资格作为一种道德命令

* 绝对命令
一项绝对的、不带任何进一步的动机而自主命令的实践法则
那种使我们作为理性存在而联合起来的法则的观念，而不管具体目的

* 绝对命令1 使你的准则普遍化
判断是否能毫无矛盾地普遍化自己的行为准则，从而判断是否是绝对命令
* 绝对命令2 将人看做目的
不能将道德法则建立在任何特殊的利益、意图或目的基础之上
不要总是将人仅仅看做一种手段而加以对待，而总是同时也把他们看做一种目的而加以对待
我们对于理性存在的人，对于人性的载体，负有尊重的义务
康德式的尊敬是尊敬这样一种人性，尊敬一种内在于我们所有人当中的、毫无差别的理性能力

总结: 道德与自由
有道德地行动意味着出于义务(为了道德法则)而行动。道德法则由一个绝对命令所构成，也即一个要求我们尊敬地将他人当做目的本身而加以对待的原则。只有当我的行为与这个绝对命令相一致的时候，我才是自由地行动

看待人类主体  支配我们行为的法则
一个理性的存在有两种立场，从中他可以关注到自己，也可以知道那些支配他的所有行为的法则(自然法则(感性王国)和理智世界中理性为基础的法则)

* 对比4(立场) 理智王国  感性王国

只有从理智的角度才能把自己看做自由的

康德的观念:我们并不拥有自身，也不任由自己随意支配(受“我们要将人当做目的而不仅仅是手段加以对待”的道德要求)

只有当两个人将自己完全交给对方，而不是仅仅将自己性能力的使用交给对方时，性行为才不是对象化的。只有当伴侣双方互相分享他们“无论好坏以及各方面的人、身体和灵魂”时，他们的性行为才能导致“一种人与人的联合”

善意的谎言 违反康德式的道德
真实而具有误导性的表达，并没有以同样的方式威胁到绝对命令

功利不能作为公正和权利的基础

## 第六章 平等的理由/约翰·罗尔斯
罗尔斯：思考公正的方式就是要询问，在一种平等的原初状态中，我们会认可什么样的原则。
罗尔斯的社会契约论：一种假象的、在平等的原初状态中所达成的协议。
无知之幕保证了原初状态所需要的权利和知识上的平等
在无知之幕这一设置的背后时一种道德论证，其主要思想是：关于收入和机会的分配，不应当依赖于那些从道德上来说具有任意性的因素。

从假想的契约中，产生两种公正原则：
* 为所有公民提供平等的基本自由
* 关心社会和经济的平等
差异原则：只有当社会和经济的不平等能够有利于社会最不利者的利益时，它们才是可允许的。
（源于道德任意性）差异原则体现了一种协议，即将自然才能的分配看作一种公共资产，并共享这一分配的好处，而无论其结果是什么。

只要实际的合同实现了两种理想——意志自由和互惠，那么它们就具有道德分量（契约的道德约束力）。

同意 => X 道德义务
同意 X <= 道德义务

以同意为基础的义务
以利益为基础的义务

> 罗尔斯：即使那种愿意去努力、去尝试以及成为应得的意愿本身，在其一般意义上来说，也取决于一个幸福的家庭和社会环境

与其他的成功因素一样，努力受到偶然性的影响，后者是我们不能心安理得地获得的。所以即使努力也不能作为道德应得的基础。

* 道德应得 和 “对合法期望的应有资格”
* 与机会游戏不同，在技能游戏中可能会有一种区别，即谁有资格拥有战利品和谁应得胜利之间的区别。这是因为，技能游戏奖励某些德性的运用与展示。

罗尔斯反对将道德应得作为分配公正的基础：
* 我的才能并不完全是我自己的行为结果
* 一个社会在特定时期所恰好看重的各种才能，在道德上也同样具有任意性（才能获得的回报取决于供需关系的偶然性）

* 在一个精英统治的社会，大多数人都认为，世间的成就反映出我们所应得的。

经济学家*米尔顿·弗里德曼*：对于起点和才能、天赋的不公平，我们不应当试着去纠正这种不公平，相反，而应当学会去适应它，并享受它所带来的益处

罗尔斯表达的一个真理：事物所是的方式，并不决定它们应当所是的方式。
罗尔斯：自然的分配无所谓公正不公正，人们降生于社会的某一特殊地位也说不上不公正。这些只是一些自然事实。公正或不公正在于制度处理这些事实的方式。

## 第七章 反歧视政策之争
