[TOC]

# 第一回 古代中国的"天下",近代世界的"万国"
## 一、近代西方人的世界观和古代中国人的天下观
> 人不能单独地观察自己,就像人妖照镜子一样,要确立自己的位置和形象,就要借助其他的东西,就要照镜子,而就连镜子,也要靠那层不透明的膜来反射,才能映照物体。
## 二、九州和五服
《尚书·禹贡》
九州
五服:除了东周那个时候"王"所在的洛阳一带为"中心"以外,环绕着中心"王??"的,是五百里甸服.
甸是郊外之郊外.古都城外百里为"郊","郊"外为"甸".
向外依次是五百里侯服,五百里绥服,五百里要服,五百里荒服
* 特点:中心向边缘延伸的空间结构,从中心到边缘文明等级逐渐降低的观念
天圆地方
* 古代中国的"国家"是中心明确,边界模糊的一个"文化概念";有国际认可的明确的疆界,有国家主权观念,也就有了"民族--国家"这是近现代的事情
# 第二回 从婚礼丧仪想象古代中国
## 十二、家谱族谱和祠堂祭祀：死去的祖先荫及子孙
* 家族的历史和家族的仪式增强了家族的认同感和凝聚力
* 家族的族谱繁荣，家族祭祀很受重视的原因：
家族对每个人都很重要
	1. 从生命的意义上说，国家、制度、法律主要兼顾公平和秩序，不管人的死活，在饥荒、战乱、无序的时代，人们觉得更能依靠的是家庭、家族，所以古代的宗族对个人生命的延续是相当有意义的
	2. 从安全的意义上说，他人就是“陌生”，人不能指望仅有竞争关系的“他人”，处处都有危险，所以只能依赖家族的认同。
	3. 从感情上说，“家”是温暖的象征，无论在任何情况下，家庭和家族都有无条件的爱。
	4. 从文化认同的意义上说，墓地、墓碑、祠堂、家谱，比正史更重要。
## 十三、家族与仪式在古代中国社会生活中的意义
1. 在古代汉族中国，家族的墓地、祠堂、祭祀的仪式，以及乡约、族规、家法和家谱，是社会生活里非常重要的基础，古代汉族中国之所以能够在法律并不很细致的情况下，会有一个相对比较稳定的秩序，有一个大体的认同的共识，就是因为有这些东西在支持它组成一个一个的社会单元。
2. 当国家和政府的力量强大的时候，宗族、亲族是对抗和抵消国家控制力量的一个社会空间，好像一个隔离层一样，防止着国家力量对于个人生活的直接控制；而当国家力量一旦削弱，它就会作为民间社会，补充国家对秩序的控制，维持生活秩序。
3. 在近代，由于西洋的进入，由于市场一体化、交通的便利和人口的流动，由于国家渐渐直接干预着个人生活，中国家族与仪式的宗族形势在近代渐渐瓦解。
### Problem:如何评价这种家族形式、家族仪礼以及家族伦理呢？

# 第三回 家国秩序——国家、社会与儒家
古代中国的国家和关于国家的学说，即中国古代的儒学，以及它的起源、思想以及它的意识形态化和制度化问题
## 一、家有家规，国有国法：从家庭、宗族到国家
## 二、国家国家：国在家之上
英国人麦高温曾说：中国“把家庭作为起点，是因为在这里体现着一整套观念。这种观念认为，个体必须乐于将个性与意志和家庭或家族结合起来，并作为范例推而广之，运用到社会其他方面”；他也认为：因为这样的原因，是的整个中国形成了一个“相互负责”也就是“连坐”，却又没有个人承担“责任”的体制，也造成了国家的专制。因为皇帝除了向“天”负责之外，可以像“家长”一样为所欲为。
## 三、国家与秩序的需要
* 个人需要一种可以互相信任的群体，这个群体就是民族、国家和社会，群体要有一些共同点。
* 群体的秩序如何建立？
	* 在家庭、家族里，有伦理上的等级，包括父党母党、长幼上下、嫡庶亲疏的区别，必须使每个人都知道自己的身份和等级，也知道他人的身份和等级，根据这种自我和他人的位置和关系，采取合适的态度，处理“我”与“自我”、“我”与“他人”的关系——其实是全部价值观念的基础和起点。
	* 对于国家，国家面对的第一个问题就是如何使不同阶层、不同文化、不同信仰的人都在一个空间中生活，而且互相和睦地相处。
		* 形成：“男女有别，长幼有序”的观念成为习惯和风俗，加上家规、族规、乡约的文字书写，就成了一种“规定”，先秦时代形成“礼”，到唐宋以后，又有各种各样的家礼、家规、乡约。如果这种“规定”再扩大到国家，把父子、兄弟、夫妇、长幼的关系扩大到君与臣、大臣与小臣、士农工商的秩序，如果这些“礼”（背后是舆论与共识的支持）得到“法”（依赖着法律与权力的控制）的支持，那么，它就成了一种“制度”，而“制度”有了“权力”，于是就形成了放大的“家”——“国家”
## 四、儒家的礼：礼貌、礼节与礼制
* 广义上的礼：儒家关于“礼”的著作，宗教劝善书宣传做人的道理，民间和家族的家规、乡约在补充关于伦理的具体规定都是广义上的“礼”
* 国家建立在“契约”式的约定上
* 在古代中国，最高的等级是最老的男性长辈，他的“权威”由权力、等级确立，没有有效的“监督”，主要依靠道德自律和伦理约束，家族与国家都建立在这样的基础上。
## 五、仪式：靠象征建立秩序、合法性
* Max Weber: 皇权和王朝通常依靠三方面的支持：
	1. **共识**（观念认同）：大家觉得可以接受的、有效的政府
	2. **仪式**（权力制约）：有军队力量，迫使人们接受政府
	3. **仪式**（象征系统）：得到上天承认与民众认同的象征式活动
* **儒家**在本质上只是一门关于“秩序”的学问，而它的基础，却是古代的巫师从主持各种仪式的知识中归纳，并由孔子阐释和发展起来的。
## 六、什么是“儒”？“吾与史、巫同途而殊归也”
* 在儒家看来，服饰象征人的身份、修养甚至状态，而象征又反过来制约着人的身份、修养和状态
## 七、穿衣戴帽，不仅仅是穿衣戴帽
* 儒士是巫祝的后裔，所以沿袭了巫祝操持的仪礼的秩序和象征的传统，继承了仪礼的习惯，掌握了象征的知识。
## 八、从礼到法的提升：家庭秩序到国家秩序
儒家思想从礼到法的提升：
1. 从家族仪礼之“礼”，到社会道德伦理之“礼”，发展到国家制度性的“礼法”（注重“礼”的意义）
	* 孔子很明确地意识到，礼仪不仅是一种动作和姿态，也不仅是一种制度和风俗，它所象征的是一种秩序，保证这一秩序得以安定的，是人对于利益的敬畏和尊重，而对礼仪的敬畏和尊重，又依托着人的道德和伦理的自觉，没有这套礼仪，个人的道德无从寄寓和表现，社会的秩序也无法得到确认和遵守。
2. 从仪式之“仪”与“分”到社会等级之间的“正名”，到国家、社会和阶级之间秩序的清理（发展出关于“名”的思想）
* 对于“名”的重视态度，与对仪式象征意味的重视态度相关
* 由于人们进入文明时代以来就一直在这些象征中领略和感受这个世界，所以中国古代思想世界中，象征的一位是极其重要的，儒家相信，这套象征的符号就是事实世界本身，它们整饬有序，就可以暗示和促进事实世界的整饬有序，而它们的崩溃，就意味着世界秩序的崩溃。
3. 从仪式中对神灵之“敬”，到社会上对他人的“仁”，到国家内部的和睦与稳定（推寻礼仪的价值本原，进而追寻“仁”，即遵守秩序的心理与人性的基础）
* 评判事物、现象好坏需要一个无前提的、不需论证的、不容置疑的共同认可的标准。而在孔子的时代，他提出“仁”字
* 仁，直接来说就是“爱人”。“爱人”出自内心深处的平和、谦恭和亲热之情，在儒家这里它被扩展为一种相当普遍的感情。
* 仁是出自内心深处的一种对“人”的平等与亲切，这种把“人”与“己”视如一体的感情显然会引出一种“人”应当尊重“人”的观念。这种关于“我”和“人”平等友爱的观念。用这种以己推人的情感来建立伦理的基石。这就是孔子所说的“一以贯之”的“忠恕之道”。
## 十一、儒学的确立与瓦解
* 从孔子儒家的这邪恶新思想中萌生出来的，是一个依赖与情感和人性来实现社会秩序、建立国家的学说。
### 值得思考：建立在人人平等的伦理基石上的儒学为何会形成严格的等级制度？
# 第四回 佛祖西来？——众说纷纭的佛教传来途径
# 第五回 佛教征服中国，还是中国征服佛教？
## 八、沙门不敬王者，可以吗？
* 从5世纪到7世纪，中国使佛教发生了根本的转化。要在中国生存，佛教不能不适应中国，它只能无条件承认政权的天经地义，承认传统伦理的不言而喻，承认佛教应该在皇权之下，并在这种范围内调整佛教的政治和伦理规则。所以到了7世纪的中国，佛教一方面广泛地融入中国思想世界，另一方面它的思想也相当地汉化了。
## 九、佛教启示录
* 重要的是，佛教关于世界、人生和自然的种种观念逐渐进入了普通信仰者的思想世界，并且改变了中国的传统，这些改变是：
	1. 使中国人从追求“贵生”即长生，到追求“无生”即出世；
	2. 使中国人从相信“承负”，到相信“报应”；
	3. 它的善恶标准与内容，由于受中国的影响，等于扩大了儒家伦理的控制范围，因此有着维护传统社会秩序的意义；
	4. 它也在少数有坚定信仰和深刻理解的人那里，确立了一种与现实利益无关的信仰与崇拜。不过，更重要的是，它影响了民众的信仰，使他们对现世生活抱了一种虔诚、一种谨慎、一分小心，也对来世幸福怀了一线希望、一种幻想以及一丝警觉。
# 第七回 大慈大悲观世音——民众的佛教想象
## 一、佛教经典里的观世音菩萨
## 四、古代中国关于观音菩萨的另类想象
*  文化接触中常常要依赖转译，这并不仅仅是指语言的转译，几乎对所有异族文化的事物的理解和想象，都要经过原有历史和知识的转译，几乎对所有异族文化的事物的理解和想象，都要经过原有历史和知识的转译，转译是一种理解，当然也羼进了很多误解，毕竟不能凭空，于是只好翻自己的历史中的原有资源。
### 中国从来没有过宗教性的战争，其更深层的因素的思考。
# 第八回 古代中国的道家——从老子到庄子
## 引子 道家与道教
* 思想学说和宗教是不太一样的。
## 一、道可道：那个关心身外事的国家
* 在战国时代，“吾道一以贯之”，人们都希望“执一御万”，企图找到一把可以开一切们的万能钥匙，即找到一个可以贯通各种知识、技术、思想和信仰的终极基础，对宇宙、社会和人的事情，来一个一劳永逸的解释。所以，后人把那个时候用“道”来表示所追求真理的人算作道家。
## 二、非常道：道家也不同
* “道”的不同思路：
	* “天道”，即阴阳五行的知识和技术，更多地是琢磨各种天地人变换状况的
	* 讨论语言的。想把语言与世界分离出来，在纯粹语言符号上运算，并从中寻找一个抽象的“道”。这一思路很快就湮灭了，大概是太抽象、太玄虚了
	*  老、庄之道。从天道和人道中思考一种超越的道理，又希望以这种叫做“道”的这里，反过来解释和处理人面对的所有问题。
## 三、不得不说的，和“不可说可不可说非常不可说”
* “道”字从“首”从“走”，这两个字一个有原本、根本和基本的意思，一个是“行走”，和运动、道路等有关。“道”还有一个意思是说话。这三个意义刚好都与《老子》的“道”有关。
## 四、模棱三可：“道”的多重涵义
* **首先**，道在《老子》那里是一个“先天地生”、“可以为天下母”的本源，它无形、无名，却是一切有形有名的事物的起源和基础。
* **其次**，道也是万事万物产生、发展与消亡的必然道路。从“无”到“有”，从“有”到“无”，这就是万物必经之路。
* **再次**，道有说话和命名的意思。在老子那里，“道”是一切的根源，是“无名无形”的，但从它那里衍生的一切，则都是由它给予名称的，有了名称，就有了事物，就不再是“无”而是“有”了。
## 五、虚悬的与实在的
* 老子觉得，历史一步一步地建立了理性和知识，用语言来表达知识，通过语言来了解知识，可是同时也掩盖了自己的经验和感觉。老子觉得这种知识史有问题，人应当重新来认识自己。
### 他追问，为什么人要靠符号来认识宇宙和社会呢？这不是对“心灵”的蒙蔽吗？
## 六、同是道家，老子、庄子也不同
* 老子论“道”，既把“道”用于社会治理上，又把“道”用于个人生命的保养上；而庄子论“道”，好像更偏于人对社会的态度和人对自然的关系，更注重个人的精神自由。
* 老子：
	* 道理针对个人的人生，特别是生存。他要人重视生命的基础——身体，并通过效法自然的“道”，模拟“道”来生活，从而使生命处于良好状态
	* 他的想法是针对政治的。老子觉得社会应该按照“道”的方式，少管、无为。其次实返本复初，像道一样，回归最初的本源状态，即“鸡犬之声相闻，民至老死不相往来”的小国寡民时代。
### 老子与自由主义者的异同？
## 七、无待：浑沌凿七窍的故事
* 庄子更注意作为“精神”的东西，他也强调“道”的本源意义，但他强调“道”是自然与自由。
* 真正的超越境界是绝对的自由：“无待”，达到“无”，人首先应抛开知识和贪欲
	* “知识”有事反而是一个人的累赘
	* 有了贪欲，心里就躁动不安，就有可能去争去抢去夺，可能就为此失去了单纯自由的精神，甚至丧失了生命。
## 八、蝴蝶、乌龟与骷髅
* 真正“道”的自由境界，庄子认为是“无心”，对政治也好，对功名利禄也好，对生死也好，都应该采取“无心”的自然态度。
	* 他觉得小人为利而死，士大夫为名而亡，连圣人为天下牺牲，都是一种可恶的现象。
	* 他觉得“心”的精神世界才是最可贵的，而“物”的有形世界是“心”的累赘。
### 庄子与康德、自由主义的思想？
* 庄子更注重的是人在种种绳索捆绑、种种欲望冲击的现世怎样保持个人的精神自由，如果人能够对政治、生死、利禄“无心”，那么就不会为得失、福祸、死生等而烦恼，人就在内心中自由了。
### 反思自己，难以获得内心的自由
## 九、无心是道：心斋与坐忘
* 庄子觉得“无心”是体验宇宙人生之“道”的唯一途径。
* 庄子让人去追求个人的精神自由、个人的真实存在，后来中国文人、士大夫受他影响，总是期望在人生上有一种潇洒、超脱的境界，他们觉得，这才是宇宙与个人共有的终极意义“道”。
# 第九回 永生，如何永生？——话说古代中国的道教（上）
## 引子：这是“中国的”宗教
* 道家可以说是一种思想学说，道教却是一种宗教信仰。
## 一、从秦汉到明清：两千年道教简史
* 到了宋元时期，受佛教的影响，北方新兴起了性命双修、讲究出家、设置丛林的全真道，而南方擅长符箓的正一派仍然十分兴盛，终于形成了一直延续到现在的全真和正一两大系统的道教格局。
## 二、九转还丹：为永生的炼丹术
* 内丹：靠自身内在的练气养生
* 外丹：依靠制造和服食外在药物来保持生命
* 道教不光是解决人生的具体问题，还要解决人生的终极归宿问题。如果说，佛教更重视精神超越，那么，道教则更注重肉身升华。
## 三、凭什么相信外丹能给你永恒？

# 第十回 幸福，如何幸福？——话说古代中国的道教（下）
## 引子：神灵佑我得平安
* 道教中看得见、用得上、能够“变现”的法术：神鬼、道教的祭祀仪式、道教劾治的方法和技术等。

# 第十一回 古代中国的两个信仰世界
## 引子：实际的和书本上的
* 中国宗教实际上有两种不同的信仰世界，一个是人数很少的、高文华水准的人的信仰，这些信仰是由书本传播，以道理、学说为基础的；一个是人数很多的普通人的信仰，这个信仰是以能不能灵验、有没有实际用处为基础的。前一种是自觉的信仰、有理解的信仰，后一种常常是自然的信仰、不需要理解的信仰。
* 后一个信仰世界，从古到今的延续性很强。
## 一、上下分流：两个不同的观念世界
## 二、大传统与小传统
* 美国社会学学者雷德斐尔德提出来“大传统”与“小传统”的区别。
	* 在所有的社会里，都有一种属于少数上层文化人的文化传统，叫做“大传统”，它是经过学院、寺庙的教育而形成的，哲学家、神学家、文化人的这个传统，是有意识培养和延续的产物，主要是通过有计划的设计过的教育而传播；
	* 还有一种属于非文人的文化传统，它产生于日常生活，而且这种传统也没有人专门去培养和发展，它是自然生成的。
* 在古代中国，大传统是由私塾、学校、书院的教育来传播的；而小传统的知识主要通过耳濡目染的经验、文化阶层的影响、传统仪式的暗示、乡村生活中的娱乐活动来传播。

# 第十二回 从风水说到阴阳五行
## 引子：从风水说起
* 风水也叫“堪舆”
## 一、风水之源
* 风水可以分为两个来源：一是“数”，和阴阳数术有关；一是“形”，和形势地理有关
* 把“形”和“数”合起来，就有了风水的基本内容。
	* “形”是看房屋、墓地的朝向、位置、大小、形状，以及它周边的水脉山势等外在的空间
	* “数”是根据一套精细的理论，看房屋、墓地与阴阳五行八卦九宫二十八宿等的配置关系
## 二、想象大地：风水的思想背景
* 天上有风，地下有水，人也有经络气脉血流，据说，地和人一样，有“生气流注”的脉络，这种脉络也叫龙脉。
* 风水理论实际上大体上都是一个原则，即内形看房屋或墓地的形状，外形看居宅或墓地与周围山水形势的配合，然后根据阴阳五行的原理，测定其对居住着的祸福。
## 三 儒者与风水
* 风水在中国民间很流行，可是在上层社会一直很受鄙薄。中国古代理性的文人总觉得这些东西是孔子所瞧不起的“怪、力、乱、神”
* 他们觉得：
	1. 现世的政治秩序更重要
	2. 做人的伦理道德更重要
	3. 内心的自觉更重要
* 他们对于风水的态度：
	1. 怀疑和批判
	2. 敬而远之
	3. 尽量改造
	4. 私下好奇
* 风水在民众生活里存在并且越发盛行，作者认为原因正是在士大夫这种集体的暧昧和默认中
## 四、降而为风水先生
## 五、阴阳五行，为什么是阴阳五行？
* 阴阳五行成了一种宇宙观
## 六、相其阴阳，观其流泉
* 风水渐渐地有了各种各样的附加意义，其中最重要的亮点是：
	1. 有了关于吉凶的实用意义
	2. 有了审美的意义
## 七、在历史中看才是公平的
### 古代中国阴阳五行这类知识，是否还有其意义？比如中医在阴阳五行基础上的、至今有效的诊断、预防和治疗技术，岂是一个“科学”或是“迷信”可以概括的？
* 也许我们可以从里面寻找一些资源，也许我们可以从中体会古人的思想。
* 我们在这里，是希望各位懂得一个历史学的道理，即把一切放在历史里面看，人们便会更容易对古代有确切的理解，也更能够体会古人曾经拥有的智慧，而不至于有现代人对古代人无端的和盲目的傲慢。

# 结语 文化，什么是中国的文化？
## 引子：从“古代”走到“现代”中国
* 歌德：只知其一，便一无所知。
* 只有知道传统的中国，才能更好地了解现代中国。
## 一、回首已是百年身：唤回历史记忆
* 张之洞的说法：19世界近代西洋文明进入中国，使中国经历了一次“两千年未有之大变局”。
* 大家族的亲戚关系已经被小家庭的契约关系所替代。
## 二、文化与文明：不得不分辨的两个概念
