[TOC]
# 思考的“快”与“慢”
* 《思考，快与慢》
* “快”思考的叫做系统1，是依赖情感、记忆和经验自动化的进行思考
* “慢”思考的叫做系统2，是依赖逻辑、数理和概率运用专注的注意力进行的思考
## 快思考系统1
* 止血 下意识（快）
	* 联系已有知识
	* 熟练掌握技能
	* 无需努力不刻意
* 直觉：第六感的对与错
	* 联想：条件是否吻合
	* 运气
# 投资中的“快思考”
* 盘感（第六感）
* 历史会简单重演
	* 逢8年份必跌（一流行病就买鲁抗医药、一地震就买帐篷）
	* 各种技术形态（有效突破就买入、涨停板敢死队）
	* 市盈率魔咒
* 股市谚语：利好出尽是利空、通胀无牛市等
# 慢思考系统2
* 系统1可能得不到结论时，经常求助系统2进行更为复杂和费力的思考过程，以图补充或纠正系统1
* 慢思考系统2：专注（慢：瞳孔、心跳、血压、肌肉）
	* 动脑筋
	* 逻辑推理（复杂案件）
	* 数理和概率（解难题）
* 理性思考
* **时间是最大的风险**
# 投资中的“慢思考”
* 股票估值（绝对估值模型和相对估值模型）与价值投资
	* 模糊的正确和精确的错误
* 宏观经济形势判断
	* 未来难以预测
* 经济护城河的判断
	* 可口可乐、百事可乐
* 运气不佳时控制回撤
	* 空仓也是一种策略（诗和远方）
* 投资的钟摆效应
# “慢”的好处
* 《赢得输家的游戏》 Winning the Loser's Game
* 输家的游戏指业余选手比赛时，靠少犯错误取胜。赢家的游戏指职业选手比赛时，靠超出常人的能力取胜。比如网球比赛。而股市答题是输家的游戏。
* 学会防守、学会控制风险是长期投资制胜的要务
	* 控制回撤、控制仓位
* 长期来看市场是有效的（指数投资）
* 欲速则不达（资金量大小的投资风格差异）
# 专注的偏执
* 注意具有选择性
	* 人们在关注一件事时，往往会忽略其他事。
* 买了股票就专注公司好的消息。抛了，就关注坏消息
* 投资风格切换的难度（短线技术与长线价值）
# 快思考与慢思考的缺点
* 系统1缺陷：直觉容易出错（简单联想）
* 系统2缺陷：懒惰（不想付出努力就能成功）
* 系统2经过反复练习或多次出现可以转换为系统1，反之亦然
	* 题海战术、职业棋手
	* 合作默契
## 系统2转换为系统1的误区
* 《随机漫步的傻瓜》
* 我们总是高估自己对世界的了解，却低估事件中存在的偶然性
* 你的成功不见得是因为比其他人高明，而很可能是运气的结果
* 生活的最大特点是不确定性，随机现象比比皆是，大起大落常常发生在须臾之间。当随机性的黑天鹅出现时，你可能一夜暴富，也可能在一次失误中回到原点。
* 债券投资的故事（1998）（代表性偏差）（债券跌了不一定美国会借钱 如1998俄罗斯债券）
## 系统2和有限理性
* 因为系统2懒惰，所以人是有限理性的
	* 人性：理性、非理性还是有限理性
## 系统1与过度自信
* 过度相信系统1，就会导致过度自信
* 美国长期资本管理公司的核心教训是：不要用高杠杆进行金融操作，即使是在风险很低的领域。系统性风险一来，泥沙俱下。
	* 金融模型之父的陨落（黄奇辅）
# 止损与心理账户
* 心理账户
所谓心理账户，就是人们在心里无疑是地把财富划归不同的账号进行管理，不同的心理账户有不同的记账方式和心理运算规则。
* 花100块钱买张电影票和用捡到的100块钱买张电影票
# 持有股票与禀赋效应
* 禀赋效应
是指拥有一件东西会让你高估它的价值。
* 买入股票后对好信息的偏爱，对坏消息视而不见
* 有房者和无房者对房价的看法
# 价格预测和锚定效应
# 好名字（代码）与光环效应
# 框架效应与前景理论