# 伊萨 供给学派
> 创业要么成功，要么跳楼。

宏观经济学 需求决定供给

供给学派：好产品是企业家创新出来的
* 供给和需求的问题

	谁决定谁？
## 供给创造需求
* 供给侧：提供好产品 推动需求    韩正 市场环境 政府更好地提供服务 提升软环境
现代供给学派
## 需求决定供给
需求的钱哪里来？
* 需求侧：货币超发 政府印钞票给人民
	有效需求（有钱）才能促进供给

## 什么时候如何选择
长期来说需要市场内部循环
生病了需要外部刺激（刺激只能是暂时的）

去杠杆 股市下跌

```
华人
旧华民
新华民（改革开放后出国）：如留学生交换 消费能力更强
```
## 为什么会出现“供给学派”
* 1973年后，美国经济进入“滞胀”，产出、就业、储蓄、投资等经济指标增长率放慢了。1965-1975年，美国劳动生产率年均增长率是4.9%，而1975-1980年下跌为3.0%。
* 自1981年里根总统把供给学派作为美国官方经济学以来，接受“供给侧经济学”主张，推行供给侧结构改革，到1985年就结束了。

* 营商环境如何改善 如何为企业减税？

## 供给学派代表人物
* 主要代表人物
《供给学派革命》
## 供给学派的观点
* 供给创造需求 如苹果发明智能手机
强调产生好产品
1. 经济发展的决定性因素：供给与生产率
1. 力主市场经济，反对政府干预 如马云、马化腾的成功
1. 通过减税刺激投资，增加供给
1. 重视人力资本，反对过多社会福利
企业家 多培养人才
1. 主张控制货币，反对通货膨胀
主张恢复金本位制

内生增长
## 拉弗曲线
税率-税收曲线
税基
减税后税基增加，税收增加
## 供给学派对高税率的批判
* 高税率特别是高的边际税率是美国工作积极性和劳动生产率下降的重要原因之一。
* 过高的边际税率是导致美国储蓄和投资供给不足，经济增长停滞不前的根本原因。
* 过高的边际税率是出于社会福利开支的需要。
* 高税率导致地下经济的规模不断扩大，避税和逃税更加盛行。
* 高税率会导致成本增加，直接引起通胀。税收在减少供给的同事，没有限制住货币的供给，造成通货膨胀。通货膨胀使社会不能制定长期计划，降低了企业投资的税后净收益率，从而使长期生产能力下降。
```
中国供给改革不能削减人民福利（人民社会福利很差），而美国的供给改革是减少人民福利。
中国要避免高福利。
东北政府财政支出大于收入
```
```
金本位制：
古代货币印不了（黄金印刷不了）
银行券（兑换黄金）

恢复金本位制？
黄金产率影响经济增长

全世界能做的使立法监督（如美国、日本）
资产负债阔表
		缩表

问题：中国能否控制货币超发？
中国GDP一定世界最快
GDP：用货币价格交换计算的
判断经济：企业效益
```
## 供给学派的理论和政策主张
* 强调国民产量增长率无论短期还是长期都是劳动和资本的配置的有效利用起决定作用；
* 认为经济发展的主要障碍是政府干预过多，主张依靠市场的力量自动调节经济；
* 货币供给量的增长和长期的经济增长潜力相适应，主张恢复金本位制；
* 主张通过减税实行“供给管理”，大幅度地和持续地削减个人所得税和企业税；
* 主张减少失业津贴，刺激人们更多地去工作。
## 供给学派与凯恩斯学派的争论
* 供给与需求那个更重要？
* 储蓄使抑制还是保障经济增长？
* 税收和税率的影响该怎样认识？
* 转移支付和就业该怎样安排？
* 政府干预规章制度是多些好，还是少些好？
> 学雷锋 新三年，旧三年，缝缝补补又三年 勤俭节约是否有利于经济增长？

> 浙江饥荒，而杭州秩序井然，范仲淹刺激，鼓励庙宇翻新，鼓励富人消费也起到了赈灾的作用。

* 刺激的最后只能选择供给侧
## 总结 供给学派
供给侧 激活市场、企业，减少政府干预，简政放权
## 对供给学派的批评
对美国供给学改革的评价
* 减税的作用可以刺激储蓄和投资，也可以刺激闲暇和消费，其实际影响并不是确定的，也会导致财政赤字攀升进一步引发国家债务危机。里根执政时期累计财政赤字高达13382亿美元，比之前历届美国总统所累积的财政赤字总额还要多，严重影响了美国政府财政的可持续性。
* 强调对税率尤其是边际税率的削减在实际操作中消弱了税收的累进性，造成主要给富人减税的政策效应，削减政府开支的政策主张则主要削减了社会福利开支，导致了“劫贫济富”的后果。

* 中国需要企业降税，只能开征新税，甚至遗产税，called 社会主义共同富裕（劫富济贫）
* 中国供给侧改革与美国的不一样，但是很多地方都是类似的，比如都遵循萨伊定律，都认为需要企业创新

# 下节课讲奥地利学派