[TOC]
# 第二节
## 《国富论》的结构
* 第一篇题为《论劳动生产力增加的原因并论劳动生产物自然而然地分配给各阶级人民的顺序》，在本篇中他一开始就分析了作为增进国民财富的决定因素之一的分工，随后分析了交换、货币和交换价值，论述了产品的分配，即工资、利润和地租。
* 第二篇题为《论资财的性质及其蓄积和用途》，讨论的主题是促进国民财富增长的第二个积极因素――资本的性质、积累和用途，特别强调了不断积累资本与合理利用资本的极端重要性。
* 市场经济的 靠自律	西方人讲道德情操
## 经济自由主义的政策主张
* “各个人都不断地努力为他自己所能支配的资本找到最有利的用途。固然，他所考虑的不是社会的利益，而是他自身的利益，但他对自身利益的研究自然或者毋宁说必然会引导他选定最有利于社会的用途。”“每个人改善自身境况的一致的……
* “他通常及不打算促进公共的利益，也不知道他自己是在什么程度上促进那种利益。……由于他管理产业的方式目的在于使其生产物的价值能达到最大程度，他所盘算的也只是他自己的利益。在这场合 ，象在其他许多场合一样，他受着一只看不见的手指导，去尽力达到一个并非他本意想要达到的目的。也并不是因为事非出于本意，就对社会有害。他追求自己的利益，往往使他能够比在真正处于本意的情况下，更有效地促进社会的利益。
* “每一个人，在他不违反正义的法律时，都应听其完全自由，让他采取自己的方法，追求自己的利益，以其劳动及资本和任何其他人或其他阶级相竞争。”
* 他认为政府是个没有效率的管理人，因为它的一些工作人员是疏忽而浪费的，对行政管理工作并不直接感到兴趣，徒耗公币而已。他感叹地说，如果土地的管理交给政府，将得不到现有产量的四分之一。
* 他认为垄断的消极作用有二：一是“独占乃是良好经济的大敌。”而出色的经营必然来自“自由和普遍的竞争。”因为“自由和普遍的竞争,势必趋势各个人，为了自己而采用良好的经营方法。”
* 二是独占违反了资本流向的自然驱使，使资本时而流向享有独占收入的特殊贸易，时而又限制这种贸易，其结果将破坏国家一切产业部门的自然均衡。
## 国家的职能
* "每一个人，在他不违反正义的法律时，都应听其完全自由，让他采用自己的方法，追求自己的利益，以其劳动级资本和任何其他人或其他阶级相竞争。这样，君主们就被完全解除了监督死人产业、指导私人产业、使之最适合于社会利益的义务……按照自由的制度，君主只有三个应尽的义务……第一，保护社会，使其不受其他独立社会的侵犯。第二，尽可能保护社会上每个人，使不受社会上任何其他人的侵害或迫害……"
## 劳动价值论
* 什么是衡量商品交换价值的尺度？“劳动是衡量一切商品交换价值的尺度。”劳动是二重的：既是生产商品时耗费的劳动，又是商品在交换中购买后支配的劳动：“任何一个物品的真是价格，即要取得这种物品实际上所付出的代价，乃是获得它的辛苦和麻烦。对于已得此物但愿用以交换他物的人来说，它的真正价值，等于占有它而能自己省免并转加到别人身上去的辛苦和麻烦。……所以，对于占有财富并愿用以交换一些新产品的人来说，它的价值，恰恰等于它使他们能够购买或支配的劳动量。”
## 斯密的教条
* 商品价值的表现，斯密认为有三种形式，一种商品的价值可以表现为另一种商品，可以表现为一定量他人劳动，也可以表现为一定量的货币。
* 斯密认为劳动决定价值的规律只适用于简单商品生产，不适用于资本主义社会。他感到耗费劳动决定价值同购买劳动决定价值之间有矛盾，特别是感到在资本主义社会中中二者量的不等。……
## 国际分工理论
* 国际的分工和自由贸易，正如国内的分工和自由交换一样能促进劳动生产力的发展，使交换双方都能得到好处。每个人把自己的劳动用来生产他最擅长生产的东西，然后用他交换自己所需要的别人擅长生产的东西，话费最少，比他去生产自己所需要的一切东西更有利。
* 每个国家都根据自己的条件发展最擅长生产的部门，劳动生产率就高，成本就低，劳动和资本都会得到正确的分配和运用；这样去进行自由贸易，就能用最少的花费换回更多的东西，就能增加国民财富。

# 27日不上

# 下次讲 供给学派