# 第二讲：经济学的诞生与经济自由主义思潮的演变
## 市场经济的内核
* 要有私有知识产权，政府要去保护私有知识产权，政府要做裁判就不能做运动员。
* 政府要有法制，有相对独立的司法，提供法律制度
* 信上帝，追求利益，但不会坑蒙拐骗，遵守道德
## 保护知识产权，要分工（分工可以提高效率），要交换（需要价值尺度和交换工具）
## 毕业后做什么？
要素禀赋适合做什么
## 贸易战
* 美国的经济是复苏的，国内的经济是下行的。
* 贸易战中国只能改革，按照市场规则。
* 贸易战，美国降低企业税收，中国相应若也降低企业税，则为弥补财政缺口，要多征高产阶级的税，开征房产税，这又可能会让中产阶级外逃。
* 中国的银行都是国有的
* 美国税收法定，银行私有
### 斯密的观点
* 民粹主义立场，批判特朗普
* 合作，双方退步，中国深化改革，简政放权，按游戏规则办（目前中国的市场经济地位不被国际认可）
## 除非中国让步，否则可能长期持续下去

# 课本：《经济思想史教程（第二版）》

# 人不要计较，人一计较就烦恼多
# 客人不是从街上抓来的，而是靠我们的服务感动来的。

# 中国特色市场经济
* 国有企业和市场经济之间的矛盾 找平衡点
* 我们不可能走向西方（多党制）
* 在现有体制下如何激发市场经济的活力
* 走出一条中国道路
* 中国的未来不是越来越计划化，而是越来越竞争化
* 行政体制问题（中央的指示走到下面全都走样了）
* 十九届三中全会 党和国家行政体制改革 监察委员会 对人大和 负责
* 改革落地要多长时间？

# 亚当斯密
* 英国 原创型市场经济（亚当斯密写了《国富论》）
* 市场经济和个人利益挂钩
## 斯密很关心中国
### 对中国经济状况的总体论断：富有但停滞不前
人大 aike网视频
* 斯密在《国富论》中论及中国经济发展的有三十余处，他考察了中国当时的经济发展状况，分析了阻碍中国经济发展的因素，提出了发展中国经济的设想
* 斯密认为中国是世界上最富有的国家，这主要表现在
	1. 幅员辽阔，自然条件优越，物产丰富；
	2. 人口中国且最勤劳；
	3. 土地肥沃且耕种得最精细、最好；
	4. 手工业和制造业更为进步；
	5. 有良好的水路交通。
---
> 凯恩斯：我是资本主义的医生，马克思是资本主义的掘墓人。

* 老子：支持自由经济
* 孟子：保护产权，反垄断
* 《道德情操论》可能是受中国文化的影响
* 财富来自于农业（重农学派）
* 古代医学不发达，没有优生，古代有人口税，中国70年一周期（70年一动乱）
* 康熙时不征人口税，征土地税
---
* 在中国东部的某些省份，农业和制造业的改进似乎也具有非常古老的历史。……在中国东部各省，也有几条大河，通过它们的不同支流，形成了众多的河道，彼此交叉，为内陆航行提供了比尼罗河或恒河甚至比两者加在一起更为广阔的河流。值得注意的是，不论是古代的埃及人…………
* “但是，它似乎长期处于停滞状态。五百多年前访问过中国的马克・波罗所描述的关于其农业、工业和人口众多，与当今的旅行家们所描述的情况几乎完全一致。也许早在马克・波罗时代以前，中国就已经达到了充分富裕的程度。在许多其他方面，旅行家们的记载虽有不同，而在这一点上却是一致的：在中国，劳动资金很低，人们感到养活一家人很难。如果农民在地里劳动一整天，到晚上就能够赚到买少量大米的钱，那他们也就心满意足了。………………”
---
* 保护好自己就是最大的孝心

《国富论》分为五篇
主要讲第三篇
---
* “虽然中国或许是处于停滞状态，却似乎并没有倒退。………………”
* 斯密对中国经济状况的……
* “众所周知”
* “但是或许从来没有哪一个国家曾经到到过这种富裕的程度。中国似乎已长期停滞，早已达到与…………”

# 下次讲供给学派